# 반응형 웹

***

## 반응형 웹의 정의
- 반응형 웹 디자인 : 란브라우저의 크기(스크린의 크기, 디바이스의 종류)에 실시간으로 반응하여 크기에 따라 레이아웃이 변하는 웹 사이트

- 여러 장치의 다양한 특성에 대응하는 하나의 웹 문서 또는 사이트

- 하나의 소스 코드로 모든 스크린에 최적화된 웹 사이트를 구축할 수 있는 방법론

- 디바이스 종류에 따라 웹페이지의 크기가 자동적으로 재조정

- 모바일 퍼스트 : 웹 디자인을 할 때, PC 보다 모바일 기기를 먼저 생각해서 디자인하고 프로그래밍하는 기법

***

## 반응형 웹의 장점

### 1. 유지보수가 효율적
- 하나의 소스를 수정하면 모든 스크린 사이즈에 맞추어서 컨텐츠가 최적화

- 웹페이지 내용을 수정해야할 때에도 하나의 페이지에서만 적용해도 동일하게 반영

- 하나의 소스 코드로 관리가 가능하기 때문에 초기 개발 비용 및 유지 관리 비용의 절감 효과

### 2. 사용자 입장에서 기기에 구애받지 않고 항상 최적의 화면을 경험

### 3. 검색엔진 최적화 (SEO)에 유리
- PC용 URL과 모바일용 URL이 동일하기 때문에 검색 포털 등 광고를 통한 사용자 접속을 효율적으로 관리

***

## 반응형 웹의 단점

### 1. 하나의 화면만 제공하는 사이트에 비해서 무거움
- 반응형 웹 디자인은 읽어들여야 할 소스가 많아서 불필요하게 많은 데이터를 소비하는 경우가 발생

- 로딩 속도나 이미지 리사이징의 문제로 성능이 떨어질 수 있음

- 실제로 사용하지 않은 자원(이미지, CSS)를 전송받을 수 있음

- 실제로 사용되는 이미지보다 더 큰 이미지를 사용할 수 있음

- 대책 : 서버 사이드 스크립트를 이용해 접속 기기에 따라 디자인을 선택적으로 적용하는 RESS 기법 사용

  - RESS : Responsive Design + Server Side Components

### 2. 웹브라우저 호환성의 문제가 있을 수 있음
- CSS3의 특성상 인터넷 익스플로러(IE) 8 버전 이하에서는 사용이 불가능

### 3. 디자인의 자유도가 떨어짐
- 100% 맞춤 디자인이 어려움

### 4. 콘텐츠가 많거나 유동적인 경우에 작업량이 많아질 수 있음

***

## 반응형 웹의 유의사항
- 사용자의 모바일 경험을 고려해야 한다.

- 완성된 비주얼 디자인보다 프로토타입 테스트를 우선시해야 한다.

- 효율적인 내비게이션 제공 방법을 고민해야 한다.

- 사이트 속도를 향상시키기 위해 이미지를 최적화해야 한다.

- 모바일 기기를 우선하여 레이아웃을 설계해야 한다. (mobile first)

- 미디어쿼리를 적절히 사용해야 한다.

- 작은 모바일 화면에서도 쉽게 클릭/터치할 수 있어야 하며, 버튼 등을 쉽게 구별할 수 있어야 한다.

- 마이크로 익터렉션(Micro Interaction) 기능을 활용하여 사용자의 흥미를 즉각적으로 유도해야 한다.

- 미니멀리스트 디자인을 이용하면 적은 요소의 사용으로 웹사이트의 속도를 향상시킬 수 있다.

***

## 미디어쿼리 : 반응형 웹 구현 방법
- 디바이스의 폭이나 높이 등의 정보를 가지고 스타일을 개별적으로 줌

- 속성 : 미디어 타입, 너비 및 높이

- 링크 : https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/CSS/CSS_layout/Media_queries

```css
@media 미디어 타입 (너비 및 높이) {
    (CSS 입력)
}

/* 예시 */
@media screen (max-width: 400px) {
    body {
			color: red;
		}
}
```

### 1. 미디어 타입의 값
- all : 모든 미디어 타입

- print : 프린터

- screen : 컴퓨터 화면

- speech : 스크린 리더

### 2. 너비 및 높이
- min- 이나 max- 으로 최대인지, 아니면 최소인지를 정함

***

## 기타 반응형 웹 구현 방법

### 1. 유동형 그리드 (Fluid Grid) / 유동형 레이아웃 (Liquid Layouts)
- 웹 컴포넌트의 폭을 px 대신 em과 %를 사용하는 방법 (고정된 단위가 아니라 상황에 맞게 변할 수 있음)
- 웹브라우저 창 크기를 늘이거나 줄이면 페이지를 구성하는 요소의 크기도 그에 맞게 변함
- 미디어 쿼리와 같이 이용하면 특정 범위의 스크린에 따른 고정형 그리드/반응형 그리드의 구현도 가능

### 2. 유연한 이미지 (Flexible Images)
- 화면 폭보다 큰 이미지를 다운받고 이미지의 스타일 값 max-width 를 100%로 height를 auto로 설정
